---
layout: instructions
title: Laboration 1
code: da361a
---

# Laboration 1

## Introduktion

Syftet med laborationen är att börja med repetition i form av procedurell programmering som sedan övergår till objektorienterad programmering där ni avslutningsvis kommer skapa ett klassdiagram över den klass ni gjort.

Tips är att ha övning 1 i en egen pythonfil (t.ex `repetition.py`) och övning 2, 3 och 4 i en annan (t.ex `dog.py`).
{: .info}

## Övning 1 - Repetition

Skapa en variabel i form av en `dict` (dictionary) med namnet `dog`. Denna ska ha följande nycklar (keys) med valfritt innehåll (value), nedan listas typerna för dessa nycklar:

* `name` (str) - namnet på hunden (t.ex doug)
* `breed` (str) - namnet på hundrasen (t.ex pug)
* `age` (int) - ålder på hunden
* `asleep` (bool) - om hunden sover eller inte, standardvärde kan vara `False`
* `colors` (list) - en `list` innehållande färgerna på pälsen

Efter ni skapat denna variabel ska ni skapa ett antal funktioner, dessa visas nedan med ett tillhörande exempel för hur ni använder dessa. I dessa fall har vi hunden Doug, som är en mops (pug) och är 8år, samt har färgerna svart, vit och beige på sin päls.

Tänk på att ni måste dokumentera era funktioner med [docstrings](https://www.python.org/dev/peps/pep-0257/). T.ex:

{% highlight python linenos %}
def print_person(person):
    """
    Prints out relevant user information
    """
    pass
{% endhighlight %}

_Exemplen förutsätter att ni skapat variabeln med namnet "dog"._

`print_info` - tar emot hunden som ett argument och skriver ut en sträng enligt följande mall:

{% highlight python linenos %}
print_info(dog)
# => "Woof! I'm Doug the pug (8 years)."
{% endhighlight %}

`is_asleep` - tar emot hunden som argument och returnerar `True` eller `False` om hunden sover eller inte.

{% highlight python linenos %}
# If-sats som kontrollerar om hunden sover eller inte
if is_asleep(dog):
    print(dog["name"], "is sleeping!")
    # => "Doug is sleeping!"
else:
    print(dog["name"], "is awake!")
    # => "Doug is awake!"
{% endhighlight %}

`wake_up` och `sleep` - tar emot hunden som ett argument och ändrar på nycklen "asleep" beroende på om hunden sover eller inte.

{% highlight python linenos %}
# Beroende på om hunden sover eller inte så ändrar vi tillståendet på "asleep" nyckeln
if is_asleep(dog):
    wake_up(dog)
    print(dog["name"], "just woke up!")
    # => "Doug just woke up!"
else:
    sleep(dog)
    print(dog["name"], "is fast asleep!")
    # => "Doug is fast asleep!"
{% endhighlight %}

`print_fur_colors` - tar emot hunden som ett argument och skriver ut en sträng enligt följande mall:

{% highlight python linenos %}
print_fur_colors(dog)
# => "Doug has the following fur colors: black, white, beige."
{% endhighlight %}

## Övning 2 - Klass

Nu ska ni skapa klassen `Dog` med följande metoder (funktioner):

* `__init__` - den metod som körs när ni skapar en instans av `Dog`, det räcker med att denna tar emot hundens namn
* `__str__` - den metod som körs när ni t.ex skriver `print dog` (förutsatt att "dog" är en instans av `Dog`)

Utgå från mallen nedan, ni ska kunna utföra samma sak (dvs. skapa en hund som `dog` och sedan anropa `print dog` och få ut hundens namn).

{% highlight python linenos %}
# Exempelmall för en klass

class Phone(object):
    """
    Beskrivning av klassen
    """

    def __init__(self, model):
        """
        Beskrivning av metoden
        """
        self.model = model

    def __str__(self):
        return "Phone model is %s" % (self.model)

# Här skapar vi en instans av en klass
p = Phone("iPhone 6s")
print(p)
# => "Phone model is iPhone 6s"
{% endhighlight %}

Tänk på att dokumentera era klass och metoder med `docstrings`.

## Övning 3 - Attribut och metoder

Nu ska ni uppdatera er klass `Dog` med alla de attribut (nycklarna i er `dict`) som användes i övning 1 - placera dessa i `__init__` metoden. Därefter kan ni placera in funktionaliteten från `print_info` i `__str__` metoden. Resterande funktioner som gjordes i övning 1 kan ni konvertera till metoder för er klass. Utöver detta ska ni även lägga till metoden `get_name` som returnerar hundens namn.

Om ni lyckats skriva korrekt kod kan ni pröva exemplet nedan:

{% highlight python linenos %}
# Vår instans av klassen Dog
dog = Dog("Doug", "Pug", 8, ["black", "white", "beige"])

print(dog)
# => "Woof! I'm Doug the pug (8 years)."

# Testa gärna att köra dog.sleep() innan if-satsen
# för att se så att båda delarna ger utskrifter
if dog.is_asleep():
    dog.wake_up()
    print(dog.get_name(), "just woke up!")
    # => "Doug just woke up!"
else:
    dog.sleep()
    print(dog.get_name(), "is fast asleep!")
    # => "Doug is fast asleep!"

dog.print_fur_colors()
# => "Doug has the following fur colors: black, white, beige."

{% endhighlight %}

## Övning 4 - Iteration

I övning 4 ska ni skapa fem instanser av `Dog` (dvs. fem individuella hundar), dessa ska sparas i listan `dogs`. Ni ska därefter gå igenom denna listan med en `for`-loop och därefter skriva ut information om hunden och hundens päls (`print_fur_colors`).

## Övning 5 - Klassdiagram

Som avslutande övning ska ni skapa ett klassdiagram av er klass `Dog` med valfritt verktyg, som t.ex Adobe Illustrator och Visual Paradigm eller gratisprogram som [DrawIO](https://www.draw.io), Paint, etc.
