---
layout: instructions
code: da361a
title: Uppgift 1
---

# Uppgift 1

Betyg: G

## Uppgift

Denna uppgift utgår från de fall med tillhörande beskrivning som presenterades under det första seminariet - ni kan [klicka här](/courses/da361a/lectures/F001.html) för att komma dit. Välj **ett** fall och skriv detta i kommentarsfältet på It's Learning. Uppgiften har tre delar som alla ska skickas in som en `zip` fil.

### Del 1 - OOA och OOD

_Denna del kan utföras på det första seminariet, men kan givetvis utföras på egen hand också._

I del 1 ska ni genomföra förarbete i form av OOA (analys) och OOD (design). Detta kan till exempel göras med skisser på papper och post-its eller digitalt - det är upp till er själva, så länge ni dokumentar allt (t.ex genom att fotografera).

För att kort förtydliga OOA och OOD:

**OOA**: här ska ni identifiera objekt, aktörer och operationer på systemet - samt gruppera dessa.

**OOD**: här ska ni identifiera relationer mellan objekten, vad är objekt/klass och vad är attribut.

### Del 2 - Klass- och sekvensdiagram

I del 2 ska ni skapa ett klass- och ett sekvensdiagram. Detta är en naturlig fortsättning på det som gjordes i del 1 och ska även göras digitalt. Vilket program ni väljer att utföra detta i är valfritt, t.ex Visual Paradigm, yUML, gliffy, Adobe Illustrator, osv.

**Klassdiagram**: utgå från det som skissades ner i del 1 (OOD) och gör ett klassdiagram.

**Sekvensdiagram**: i del 1 identifierade ni operationer på systemet - nu ska ni göra detta som ett sekvensdiagram.

Det viktiga är att visa förståelse för helheten, dvs. att lägga ner tid på att förstå hur allting hänger ihop istället för om pilen ska vara ifylld eller inte (notation).

**Individuell analys**: Då ovanstående delar med fördel är gjorda i grupp är det viktigt att ni själva har koll på varför diagrammen ser ut som de gör. Till alla diagram, skriv en egen sammanfattning som berättar hur diagrammen representerar fallet - samt ev. problematik med diagrammet. Totalt bör denna analys vara på cirka en sida.

### Del 3 - Python "stubbar"

I del 3 ska ni skapa Python "stubbar", dvs. kod som visar helheten av ett program utan någon konkret funktionalitet. Ni ska göra detta för alla de objekt ni har i ert klassdiagram (ni kan spara pythonfilen som `stubs.py`). För att förtydliga vad en "stubb" innebär kan ni utgå från det korta exempel som visas nedan.

Exampel: vi har identifierat objektet "AlarmClock" med operationerna för att ställa klockan och att "snooza".

{% highlight python linenos %}
class AlarmClock(object):
    """
    En klocka med extra funktionalitet i form av att ställa alarm.
    """

    def set_time():
        """
        Ställer klockan på en angiven tid i formatet HH:SS (timmar + sekunder).
        """
        pass

    def snooze():
        """
        Ställer om alarmet till den nuvarande tiden plus tio minuter.
        """
        pass
{% endhighlight %}

## Inlämning

_Inlämningen är individuell trots att ni kunde arbeta som grupp på seminariet - det innebär bara att alla lämnar in det ni gjorde._

Inlämning sker i form av en `zip` fil innehållande alla tre delar, det är upp till er att strukturera innehållet så länge ni är nogranna med namngivning av filer och/eller mappar. **Deadline** finner ni på It's Learning.
